---
title: 网络基础-局域网
date: 2023-10-20 14:03:32
tags: 网络基础
categories: 网络基础
cover: /img/IMG_2317.jpg
---

# 局域网
## 概述
一般为一个部门或者单位所有，覆盖范围为1-2km，由网络硬件，网络传输介质，网络软件组成，建网，维护及扩展较容易，系统灵活性高。

## 局域网标准
IEEE802委员会，主要从事局域网标准化工作
|    标准    |                 标准描述                 |
| IEEE802.1  | 局域网概述，体系结构，网络管理和网络互联 |
| IEEE802.3  |   CSMA/CD介质访问控制标准和物理层规范    |
| IEEE802.4  |      Token-Bus访问方法和物理层规范       |
| IEEE802.5  |      Token-Ring访问方法和物理层规范      |
| IEEE802.10 |      安全与加密访问方法和物理层规范      |
| IEEE802.11 |      无线局域网访问方法和物理层规范      |

| IEEE802参考模型  |
| :--------------: |
| 逻辑链路控制子层 |
| 介质访问控制子层 |
|      物理层      |

## 介质访问控制技术

所谓介质访问技术，讲的就是告诉网络中各个节点怎么使用通信介质。
主要有两种，一种基于IEEE802.3（CSMA/CD），一种基于IEEE802.5（Token Ring），他们的工作原理不太相同，前者的原理是“**争用”**，后者的原理是**“轮询”**。

### CSMA/CD

中文名叫做具有冲突检测的载波侦听多路访问技术
要想好好理解这个技术，首先要了解这几个专业名词：

|   名词   |                           名词解释                           |
| :------: | :----------------------------------------------------------: |
| 冲突检测 | 当发生一个冲突时，在以太网的其他设备可以发现冲突并等待冲突结束 |
| 载波侦听 | 站点发送信号前，首先监听传输介质是否空闲，如果空闲，站点可以发送信息；如果忙，则继续监听，一旦发现空闲，便立即发送信息 |
| 多路访问 | 支持三个或三个以上的设备接入，允许多个设备在同一信道发送信号 |

**原理（先听后发，边听边发，冲突停止，延迟重发。）：**
CSMA/CD是对CSMA的改进，网络节点在发送数据时，边发送边监听，一旦发现有冲突，立即停止发送。  这时候大家都不发送了，会产生一个争用时隙， 冲突的各节点在停止发送后，等待一段时间再监听信道，发现空闲信道则发送数据。 而当很多节点彼此都冲突时，则会产生一系列的争用时隙，在经过几轮竞争后，有一个节点发送数据成功。有数据要发送的节点将开始新一轮竞争。  可以看出，其实CSMA/CD的工作周期就是传输周期、争用周期、空闲周期交替出现的一个过程。
1. 发送前先监听信道是否空闲，若空闲则立即发送；
2. 如果信道忙，则继续监听，一旦空闲就立即发送；
3. 在发送过程中，仍需继续监听。若监听到冲突，则立即停止发送数据，然后发送一串干扰信号（Jam）；发送Jam信号的目的是强化冲突，以便使所有的站点都能检测到发生了冲突。
4. 等待一段随机时间（称为退避）以后，再重新尝试。

```tex
题目
1、以太网是一种常用的（ ）结构局域网，它基于（ ）协议标准，采用介质访问控制方法（ ）
答案：总线，IEEE802.3，CSMA/CD
```

### Token Ring
中文名叫做令牌环网
这种介质访问控制方法是使用的一个沿着环循环的令牌（所有节点通过接口连成环形拓扑结构）。网络中的节点只有截获到令牌时才能发送数据，没有获取令牌的节点不能发送数据。因此，在使用令牌环的局域网中不会产生冲突。

**原理**
1. 获取令牌并发送数据帧
2. 接收与转发数据
3. 取消数据帧并且重发令牌
